# Описание

1. Была спроектирована БД - TODO.
2. Сделать SQL скрипт по спроектированной БД +
3. Реализовать следующий функционал:
   1. Регистрация пользователя +
      1. Передаёт login, password
      2. Хэшируем пароль пользователя, чтобы не хранить его в открытом виде
      3. Добавляем в базу login, hash
      4. В случае ошибки на уникальность логина - вернуть информацию, что логин занят
      5. Если успешно зарегестирирован, то вернуть JWT токен
   2. Авторизация пользователя +
      1. Передаёт login, password
      2. Хэшируем пароль пользователя
      3. Проверяем, что в базе есть login, hash
      4. Если нет - возвращаем ошибку
      5. Если да - возвращаем JWT токен
   3. Оформить регистрацию и авторизацию более удобно (вынести в отдельный пакет, например) (?), избавиться от копирования (+).
   4. Обрабатывать ошибки. Возвращать в JSON формате. +
   5. Создание нового TODO листа и заполнение его значениями +
   6. jwt.Parse - распарсить токен +
   7. Проверка прав при доступе к определенным ресурсам
      - чтение (read)
      - запись (write)
      - выдача прав на чтение (admin_r)
      - выдача прав на запись (admin_w)
      - владелец (owner)
   8. Сохранять в ctx информацию о пользователе +
   9. Просмотр TODO листа (должны быть права)
   10. Предоставление прав на TODO лист другому пользователю
   11. Обработать ошибки имеющие контекст для клиента (например - логин уже существует)
   12. Сделать функцию для более удобной работы с транзакциями
   13. Изменить логгер на zap
   14. Автоматические миграции при помощи [golang-migrate](https://github.com/golang-migrate/migrate)
