# Задания

1. Написать триггер, который запрещает изменение имён животных. Должно вызываться пользовательское исключение, которое выводит сообщение с номером ошибки -20325 и понятным сообщением.
2. Создать представление, выводящее 4 атрибута - id guardians, name guardians, id animals, name animals. Создать триггер, который позволяет добавлят данные таким образом: если пользователь указывает только 1 и 3 атрибут - проверять наличие подобных в таблице, если нет - ошибка. Если есть - добавить эти данные в g_a. Если пользователь указывается 1,2,3 атрибут - проверять, есть ли такой опекун в таблице. Если нет - добавить его, а затем внести информацию о том, что добавленный человек/организация является опекуном заданного животного, если есть - проверить, совпадают ли имена у опекунов с одинаковым id, если нет - ошибка -20423 и понятное сообщение.
3. Создать таблицы для хранения архива работников зоопарка и за какими животными, и когда он ухаживал, также необходимо хранить дату удаления сотрудника из таблицы. При удалении работника из таблицы keepers первым делом необходимо проверить таблицу k_a на наличие записей и внести их в таблицу-архив, затем удалить. После этого необходимо удалить данные из таблицы keepers и добавить удаляемые данные в таблицу-архив.

4. Создать представление, которое выводит id животного, id работника, который о нём заботится, дату начала, дату окончания. Создать триггер Instead OF Insert. В котором проверяются данные, которые добавляются. Если заданный работник уже ухаживает за заданным животным хотя бы в 1 из заданных дней, то вывести сообщение об ошибке с номером -20347 и понятным сообщение. Если с данными всё впорядке, то произвести добавление заданных данных в нужную/ые таблицы.

5. Добавьте в таблице guardians атрибут status. Создайте триггер на insert на эту же таблицу. После добавления новых данных внутри триггера сделайте на эту таблицу update в котором статус меняется на active.
