# Задания исключения

1. Вспомнить задание на создание процедуры с вычислением последовательности Коллатца. Добавить исключение: если пользователь вводит число меньше 0, то вывести сообщение о том, что введено неправильное значение и сообщить пользователю, что последовательность расчитана для такого же числа, только положительного. Если пользователь вводит 0 - вывести сообщение, что число недопустимо.
2. Вспомнить задание на создание процедуры с вычислением чисел Люка. Добавить исключение: если пользователь вводит число меньше 3, то вывести сообщение о том, что введено неправильное значение и сообщить пользователю, что он должен ввести число больше или равное 3.
3. Вспомнить задание 7 из functions_tasks. Сделать проверку, если запрос возвращает более, чем один вид с наибольшим количеством животных в зоопарке, то сообщить пользователю, что таких видов более, чем один и вернуть все их, разделяя ;
4. Написать процедуру, выводящую на экран список дней рождений работников зоопарка в ближайшие 15 дней. Если таких нет - должно сработать исключение, которое выводит сообщение о том, что в ближайшие 15 дней нет никаких дней рождений.
5. Написать процедуру, входной параметр - число. Процедуру должна вывести N животных в порядке убывания возраста, где N - входное число. Если пользователь вводит число меньше или равное 0, вывести сообщение об ошибке, что пользователь ввел неправильное число. Сообщить, какие числа он может ввести.
6. Написать процедуру, которая для заданного семейства возвращает курсором (см. procedure.md Использование курсора в качестве параметра) все роды, принадлежащие этому семейству, если таких нет - вывести ошибку.
7. Написать процедуру, которая для заданного рода возвращает курсором (см. procedure.md Использование курсора в качестве параметра) виды, принадлежащие этому роду, если таких нет - вывести ошибку.
8. Написать процедуру, которая для заданного вида возвращает (name, weight, length, height) животных курсором (см. procedure.md Использование курсора в качестве параметра), принадлежащих этому виду, если таких нет - вывести ошибку.
9. Написать процедуру, которая позволяет искать всю информацию о животных заданного семейства, рода, вида (входные параметры). В процедуре необходимо использовать 3 предыдущие процедуры.
10. Написать функцию, входной параметр - название рода. Функция должна возвращать количество животных заданного рода в зоопарке. Если пользователь вводит род, которого нет в таблице - выводить ошибку. Присвоить ей номер -20\*\*\*, где 3 последних цифры - 2 последних цифры в номере группы и ваш порядковый номер в списке группы. Сообщение ошибки указываете сами. Они должно быть понятно для пользователя.
11. Написать функцию, которая для заданного вида (входной параметр) выводит количество животных в зоопарке живущих в данный момент. Если животных такого вида нет - вывести сообщение об ошибке.
