# Задания

1. Вспомните задание из 1.PLSQL (6) - посследовательность Коллатца. Напишите функцию, входной параметр - начальное число, на выходе - количество чисел, пока не получим 1.
2. Вспомните задание из 1.PLSQL (7) - числа Люка. Напишите фунцию, входной параметр - количество чисел, на выходе - последнее число (Например: входной 5, 2 1 3 4 7 - на выходе число 7).
3. Функция, которая возвращает количество животных в зоопарке
4. Функция, которая возвращает для заданного отряда количество животных
5. Функция, которая возвращает для заданного животного количество его детей
6. Функция, которая возвращает для заданного работника зоопарка количество животных, за которыми он заботится
7. Функция, которая возвращает вид с наибольшим количеством животных в зоопарке
8. Функция, которая возвращает средний вес животных в заданном виде
9. Функция, которая возвращает название рода, представители которого имеют наибольшую среднюю длину среди всех особей
10. Функция, которая возвращает название вида, представители которого имеют наименьшую среднюю высоту
11. Функция, которая возвращает ID последнее родившегося в зоопарке животного
12. Функция, которая возвращает количество животных заданного охранного статуса
13. Функция, которая возвращает животных под максимальной угрозой вымирания в зоопарке, т.е. максимальный охранный статус, минимальное количество животных в зоопарке.

+ TYPES

14. Функция, которая возвращает имя работника зоопарка, имя животного и дату окончания ухаживания за животным, нужно вывести ближайшую к текущей дату заканчивающегося ухаживания
15. Функция, которая выводит название опекуна и вид животных, в котором он ухаживает за наибольшим количеством животных. Входной параметр - id опекуна.
16. Функция, которая выводит имя опекуна и количество животных, который опекает наибольшее количество животных заданного типа.