# Проект №2

## Требования

1. Использование системы контроля версий: это обязательное требование, создание проекта начинается с создания репозитория, который клонируется на ваш ПК. Периодически отправляйте коммиты с понятным сообщением. Коммиты не должны включать в себя огромное количество кода, в тоже время не надо коммитить после каждой написанно строки (это можно делать, если просто исправление небольшое), например. Неправильно: "Мой проект"; Правильно: "API заказа товара". Неправильно: "Объявил переменную а". Грубо говоря можно сказать так: сделали какую-то фичу - закоммитили. Если проект совместный, то коммиты должны быть от обоих участников. Вообще, в этом случае лучше создать две отдельные ветки (можно почитать подробнее папка [Git](../Git) в корне (или погуглить)). Каждый коммитит в свою (делают разные API), потом соединяют всё в одну. По этой части итоговое количество баллов может сильно варьироваться. Это тоже обязательная часть проекта.

2. Код: во-первых, строгое требования к названиям переменных. Оно должно быть понятным. Код, написанный вот-так: `function f (a, b, c)` просто не будет проверяться, задание не будет засчитываться, даже если работает идеально. Если вы откроете его же через пару недель, вы не сможете вспомнить, что вообще просходит. Правильный вариант: `function findPeople (name, surname, city)`. Комментарии в коде - это отлично. Не надо комментировать каждую строку, можно комментировать функции (ставите /\* и нажимаете enter - пишите, что делает функция, зачем нужна переменная(можно не писать name - имя)). Лучше используйте `camelCase` - переменные, функции пишутся в одно слово, не разделяются ничем, каждой слово начинается с большой буквы. Лучше не использовать переменные `var` - они виды везде. Для переменных, которые не меняются используйте `const`, для переменных, которые меняются - `let`. Для глобальных можно и `var`.

3. Лучше разделить проект на 2 части (создать в нём 2 папки): server - внутри сделать `npm init` и в ней разместить серверную часть (node.js проект); client - html страницы, на которых будет взаимодействие с сервером (API). **Не забудьте** добавить файл .gitignore, не надо отправлять папку node_modules в репозиторий. Он будет отправляться и клонироваться в таком случае вечность.

4. Само форматирование кода - поставьте расширение `prettier` (описано в [VScode%20introduction](../VScode%20introduction)), и сделайте форматирование при сохранении - нажали ctrl+s - код отформатировался. Делайте это обязательно, если скинете код в виде нечитаемой лапши - даже не буду открывать ;) Это полезно в первую очередь для вас.

5. Для создания API используется только Node.Js и Express. Без oracle, его вообще нет в этом проекте.

6. Для сдачи проекта, как и в прошлый раз, сделайте доступ пользователю For_Victory. На таблицы уже не надо никакой доступ предоставлять.

7. Важный момент - обработка ошибок. Например, кто-то пытается добавить пользователя, который уже существует. Вам на сервере не просто надо сразу добавить пользователя, надо посмотреть есть ли такие. Если да, то вернуть с определённым статусом. На клиенте проверить, если такой статус - то вывести сообщение, что, например, пользователь уже существует.

8. К клиентской части особых требований нет, вы можете развлекаться как хотите. Можете сделать красиво и подключить bootstrap. Но главное рабочий функционал, а не оформление.
