# Таблица и данные

```sql
CREATE TABLE people (
	id SERIAL PRIMARY KEY,
	name varchar(255) NOT NULL,
	surname varchar(255),
	birth_date DATE,
	growth real,
	weight real,
	eyes varchar(255),
	hair varchar(255)
);

INSERT INTO people (name, surname, birth_date, growth, weight, eyes, hair)
VALUES ('ivan', 'ivanov', '11.03.1989', 180.3, 81.6, 'brown', 'brown'),
('ivan', 'petrov', '08.14.1991', 190.3, 81.6, 'blue', 'brown'),
('alexei', 'orlov', '03.26.1995', 187.3, 89.2, 'blue', 'blond'),
('maria', 'orlova', '08.28.1995', 164.3, 47.2, 'brown', 'blond'),
('alexandra', 'orlova', '11.11.1995', 167.3, 48.2, 'brown', 'blond'),
('alexandr', 'petrov', '11.11.2003', 182.3, 78.2, 'brown', 'brown');
```

## Задания

Используя только средства PL/pgSQL выполните следующие задания:

1. Выведите на экран любое сообщение
2. Выведите на экран текущую дату
3. Создайте две числовые переменные и присвойте им значение. Выполните математические действия с этими числами и выведите результат на экран.
4. Написать программу двумя способами 1 - использование IF, 2 - использование CASE. Объявите числовую переменную и присвоейте ей значение. Если число равно 5 - выведите на экран "Отлично". 4 - "Хорошо". 3 - Удовлетворительно". 2 - "Неуд". В остальных случаях выведите на экран сообщение, что введённая оценка не верна.
5. Выведите все квадраты чисел от 20 до 30 3-мя разными способами (LOOP, WHILE, FOR).
6. Последовательность Коллатца. Берётся любое натуральное число. Если чётное - делим его на 2, если нечётное, то умножаем его на 3 и прибавляем 1. Такие действия выполняются до тех пор, пока не будет получена единица. Гипотеза заключается в том, что какое бы начальное число n не было выбрано, всегда получится 1 на каком-то шаге. **Задания:** написать функцию, входной параметр - начальное число, на выходе - количество чисел, пока не получим 1; написать процедуру, которая выводит все числа последовательности. Входной параметр - начальное число.
7. Числа Люка. Объявляем и присваиваем значение переменной - количество числе Люка.
Вывести на экран последовательность чисел. Где `L0 = 2, L1 = 1` ; `Ln=Ln-1 + Ln-2` (сумма двух предыдущих чисел). **Задания:** написать фунцию, входной параметр - количество чисел, на выходе - последнее число (Например: входной 5, 2 1 3 4 7 - на выходе число 7); написать процедуру, которая выводит все числа последовательности. Входной параметр - количество чисел.
8. Напишите функцию, которая возвращает количество человек родившихся в заданном году.
9. Напишите функцию, которая возвращает количество человек с заданным цветом глаз.
10. Напишите функцию, которая возвращает ID самого молодого человека в таблице.
11. Напишите процедуру, которая возвращает людей с индексом массы тела больше заданного. ИМТ = масса в кг / (рост в м)^2.
12. Измените схему БД так, чтобы в БД можно было хранить родственные связи между людьми. Код должен быть представлен в виде транзакции (Например (добавление атрибута): `BEGIN; ALTER TABLE people ADD COLUMN leg_size REAL; COMMIT;`). Дополните БД данными.
13. Напишите процедуру, которая позволяет создать в БД нового человека с указанным родством.
14. Измените схему БД так, чтобы в БД можно было хранить время актуальности данных человека (выполнить также, как п.12).
15. Напишите процедуру, которая позволяет актуализировать рост и вес человека.
