# Задания

1. Вспомните задание из 1.PLSQL (6) - последовательность Коллатца. Напишите процедуру, которая выводит все числа последовательности. Входной параметр - начальное число.
2. Вспомните задание из 1.PLSQL (7) - числа Люка. Напишите процедуру, которая выводит все числа последовательности. Входной параметр - количество чисел.
3. Создать процедуру без параметров, которая выводит на экран все имена, дату рождения, вес, высоту и длину. Пример вывода: "Мурзик, 12.12.2003, длина: 50 см, высота: 30 см, вес: 11.5 кг". Если какой-то из параметров не указан, то его не выводить. Т.е. "Мурзик, 12.12.2003, высота: 30 см, вес: 11.5 кг" (если нет длины).
4. Создать процедуру, которая выводит животное и количество сотрудников, которые им занимаются.
5. **Изменение таблицы** В БД появилась новая задача - хранить список всех вольеров и указывать в каком из них проживат конкретное животное. У вольера должен указан адрес. Спроектируйте и добавьте новые таблички, заполните данными. Напишите процедуру, входной параметр - id животного. Процедура должна вернуть id и адрес вольера.
6. Напишите процедуру, входной параметр - охранный статус. Верните список видов животных, которые соответствуют заданному статусу.
7. Напишите процедуру, которая выводит количество животных в зоопарке для каждого семейства.
8. Напишите процедуру, которая выводит список животных, за которыми работники зоопарка заканчивает ухаживать в течение 1-го месяца.
9. Напишите процедуру, входной параметр - id животного, которая возвращает список детей данного животного и номер вольера, в котором проживает ребёнок. Если детей нет - вывести соответствующее сообщение.
10. Напишите процедеру, входные параметры - ид, вес, длина, высота. Процедура должна изменять у заданного животного эти параметры.
11. Напишите процедуру. Входные параметры - ид работника, ид животного, срок ухаживания. Процедура должна добавить заданные параметры в таблицу.
