# О проекте

## Что входит

Весь пройденный материал по PL/SQL + проектирование базы данных. Использование условий, циклов, создание курсоров, функций, процедур, триггеров и во всём этом исключения, а также завернуть всё в пакет.

Этот проект индивидуальный.

## Какие сроки

2 недели с получения задания. В течение их можно сдать задания по коэффициенту 2, затем 2 недели по коэффициенту 1.5, остальное время - 1. Также в течение 1-ой недели после получения заданий группой можно получить необходимое количество баллов,тогда срок будет тот же - 2 недели без штрафа к коэффициенту. Пример: 08.10 группа получает задания, у вас на момент конца пары 9 баллов из 10. 15.10 вы приносите задания по пройденным темам, отвечаете на вопросы,сдаёте какие-то задания и получаете 1 балл. В тот же день получаете индивидуальные задания. Срок их выполнения по коэффициенту 2 - до 29.10 включительно. Если вы приходите 22.10 и сдаёте задания на 1 балл, то у вас есть месяц сдачи заданий по коэффициенту 1.5 (2 для вас уже не доступна).

## Регламент получения заданий

1. Набираете количество баллов, необходимое для получения задания. Без этого получить индивидуальное задание невозможно.
2. Вытащить на паре листочик с номером варианта
3. Сообщить schemaname преподавателю
4. Получить задание запросом к таблице forvictory2.var1, где поменять последнюю цифру на номер вашего варианта
5. Выполнить задания

## Регламент сдачи заданий

1. Выложить код на bitbucket - инструкция о пользовании bitbucket есть в этом репозитории.
2. Добавить на bitbucket описание. Предоставить права на использование созданных таблиц, функций и т.д. пользователю forvictory2. Описать это в файле. Не забудьте заполнить немного таблички, количество данных должно быть такое, чтоб при выполнении отдельных заданий было понятно, что оно выполняется правильно (допустим, если нужно вывести хищников, а в таблице есть только они. `Select * from animals` не правильный ответ).
3. Предоставить доступ (settings - user and group access - Users - ввести там For_Victory. Предоставить доступ на чтение. (я получу уведомление)) Будут выставлены баллы в табличке googledocs. Если с ними не согласны, то до конца дедлайна можно получить некоторые советы или хотя бы узнать неправильные задания. Проект сдаётся полностью, не по одному заданию. По некоторым заданиям возможно баллы не будут выставлены до личной встречи (если появятся вопросы).

## Вопросы по заданиям

По индивидуальному заданию далеко не на все вопросы будет дан ответ. Можно писать, но в ответе точно не будет помощи по ошибкам (синтаксису), алгоритмам выполнения, "правильно ли табличка сделана?" (задания не сдаются по частям) и т.д.

По использованию bitbucket более полная инструкция будет выложена скоро. Если ответ можно найти в инструкции, то на такие вопросы тоже не будут даны ответы.

## Оценивание

Проектирование БД - 0-2 балла
Курсоры 0-1 балл
Процедуры 0-1,5 балла
Функции 0-1,5 балла
Триггеры 0-2 балла
Пакеты 0-1 балл

Итого = 9 баллов максимум

Полученные баллы умножаются на коэф. сроков сдачи. Плюс к полученным баллам добавляется баллы за предоставление заданий по инструкции, а также могут быть начислены дополнительные баллы за различные заслуги.

## Советы

По проектированию - думайте над связями. Для некоторых задач вариантов соединения таблиц может быть несколько, если вы объясните, если об обратном явно не написано в задании.

**Внимание**
Напомню, что название атрибутов, ключей, связей не должно превыщать 30 символов. Также нельзя использовать в названии атрибутов зарезервированные имена, например order, year, count и другие. Если ошибка, посмотрите на код. Если название атрибута выделено другим цветом, скорее всего вы используется зарезервированное имя.
В большинстве случаев именно по этим 2 причинам не до конца правильно выполняется скрипт.

Спроектировать БД можно несколькими способами:

Способ №1:

- Установить [MySQL Server](https://dev.mysql.com/downloads/mysql/) Лучше поставить версию 5.7.23 (нажать на кнопку Looking for the latest GA version?). Во время установки не забудьте указанный пароль для root пользователя, после установки можно будет подключиться к серверу через MySQL Workbench, указав host - localhost, user - root, password - то, что вы указали. Также надо поставить MySQL Workbench [Скачать](https://dev.mysql.com/downloads/workbench/).
- Нажмите сверху Database - Forward Engineering.
- Подключиться к серверу (localost, root, password (который вводили при установке))
- Нажать далее, далее и на шаге - Review SQL Script - скопировать код, начиная с первого `CREATE TABLE` и до конца.
- Вставить код в [sqlines](http://www.sqlines.com/online) (сверху выбрать MySQL слева, Oracle справа). Нажать кнопку convert.
- В полученных данных есть немного лишнего. Например `CREATE TABLE mydb.class` (в качестве примера, у вас вместо mydb может быть что-то другое (если переименовывали)). Во всех местах в документе `mydb.` необходимо убрать. Поэтому откройте код в текстовом редакторе и сделайте замену - `mydb.` на пустое значение во всем документе.
- После этого можно открыть apex.oracle.com SQL workshop - SQL scripts и создать новый скрипт, куда скопировать весь код, полученный выше. Запустить скрипт. Если ошибок не было, то все таблицы создадутся.

Способ №2:

[Online ERDPlus](https://erdplus.com/) - создаёте модель relational schemas, генерируете код, копируете в sql scripts, запускаете.

Способ №3:

Нарисовать таблички, связи, ключи где угодно, хоть на бумаге, но создать в oracle таблицы руками.
