# Проектирование БД (Entity-relationship)

## Анализ требований

* Что будет храниться?
* Как это будет использоваться?
* Что собираемся делать с этими данным?
* Кто должен иметь доступ к данным?

## MA design process

1. Цель базы данных?
2. Найти и упорядочить требуемую информацию (собрать все типы информации для записи в БД, такие как название продукта, номер заказа и т.д.
3. Разделить информацию на таблицы (Разделить элементы на основные объекты или предметы, например Продукты и Заказы - это 2 таблицы.
4. Информационные элементы - столбцы (Определить, как информация должна храниться в каждой таблице. Каждый элемент становится полем и отображается как столбец в таблице. )
5. Определить первичные ключи. (Выбрать первичный ключ для каждой таблицы - столбец или набор столбцов для уникальной идентификации каждой строки)
6. Установить отношения между таблицами (Определить как данные в одной таблице связаны с данными в других таблицах. Установить внешние ключи)
7. Проверка. (Проверить спроектированную БД на наличие ошибок. Добавить данные в таблицы. При необходимости внести коррективы в проект)
8. Применить правила нормализации (Чтобы убедиться, что таблицы правильно структурированы. Если нет - внести изменения)

## Концептуальное проектирование

* Высокоуровневое описание базы данных
* Достаточно точное, чтобы технические люди могли понять
* Но не настолько точное, что нетехнические люди не могли участвовать

## Ещё

* Логическое проектирование БД
* Физическое проектирование БД
* Проектирование безопасности
